---
layout: detail
title: "Discipline"
permalink: /sporten
categories: [blogs]
author: Ilse
excerpt: Vier jaar dagelijks sporten in een notendop.
---

# Discipline
<div class="blog-date">Mei 2021</div>

Hiep hiep hoera! Deze maand vier ik dat ik vier jaar elke ochtend sport.

Oké, het is niet helemaal dagelijks. Het is eigenlijk elke werkdag, dus 5 dagen per week. Op vakantie sport ik niet. Feestdagen wel, maar niet tijdens kerst. En wanneer ik ziek ben, sport ik niet. Maar alsnog: vier jaar lang dagelijks sporten is een prestatie *an sich*. Ik hoor meermaals per jaar dat mensen dat knap vinden. Of dat ze niet snappen hoe. Maar zo moeilijk is het niet. Je doet het, vervolgens herhaal je het. Elke (werk)dag weer.

Simpel, toch?

Ja, de eerste maand was wat moeilijk. Maar dat was vier jaar geleden. Als je het maar vaak genoeg herhaalt en **niet** stopt, wordt het onderdeel van je routine en dus gewoon een dagelijks dingetje. Het sporten is niet erg, alleen de eerste stap zetten is een drempel. Daarom heb ik hieronder wat tips verzameld die mij in ieder geval hebben geholpen.

## Vóór werktijd sporten
Ik sport vóór werktijd. Dat heeft een reden. Door vóór werktijd te gaan sporten, hoef ik er de rest van de dag niet aan te denken. De wekker gaat, ik spring uit bed en sjok naar de badkamer om mijn sportkleding aan te doen. Die heb ik de avond ervoor al klaargelegd. Vervolgens poets ik mijn tanden en ga ik naar de sportkamer om m'n workout te starten. Om 6:15 uur.

En dat op een lege maag. Dat kan gewoon.

Door 's ochtends te sporten, kan ik 's avonds met m'n luie reet op de bank zitten. Zo voel me ik me ook wat minder schuldig over het zitten tijdens mijn kantoorbaan. Dat compenseer ik trouwens ook door gedurende de dag een kilometer of vijf te wandelen. En door 's ochtends te sporten, heb ik 's avonds geen smoesjes. Wil iemand 's avonds afspreken? Prima, ik heb geen plannen. Ik hoef sporten niet af te zeggen, want dat heb ik al gedaan.

## Wennen, opbouwen en herhalen
Elke dag intensief sporten houd je niet vol, tenzij je topsporter bent en het je beroep is. Maar ook dan is het heftig. Daarom sport ik hooguit 25 minuten, inclusief warming-up en cooling down. Niet meer, niet minder. Rond 6:12 uur start ik met touwtje springen, rond 6:37 uur is het rekken, strekken en richting de douche.

Als je dagelijks sport, is het de eerste maand je lichaam laten wennen, de volgende 5 maanden opbouwen en vervolgens bijhouden. Niks sportsessies van anderhalf uur, dat is een te grote drempel — in ieder geval voor mij. Met 20 minuten hoef ik me ook niet schuldig te voelen als het een keertje slecht gaat. Ik ben toch zo weer klaar, morgen weer een dag.

## Leuke workouts bestaan wél
Sporten is alleen leuk als je iets doet dat je daadwerkelijk leuk vind. Voor de één zijn dat motiverend YouTube-video's, voor de ander gewoon een handige app. Ik heb mijn draai gevonden bij een eigen versie van [Sweat](https://sweat.com/): een eigen mix van High Intensity, Build en Fierce oefeningen voor thuis. Mijn programma ziet er als volgt uit:

| Dag | Focus | Type workout |
|------|------|------|
| Maandag | Benen | HIIT |
| Dinsdag | Benen | Kracht |
| Woensdag | Armen | HIIT |
| Donderdag | Armen | Kracht |
| Vrijdag | Buik | HIIT |

En als ik ergens geen zin in heb? Dan wissel ik af met een *full body* workout, een *challenge* (met namen als *600x been burner*), zoals *As Many Rounds As Possible* (AMRAP).

### Minder leuk: ongezonde gewoontes
Dagelijks sporten komt wel met een risico. Allereerst is er —natuurlijk— de kans op blessures, vooral al je net als ik begint met lomp doen voordat je warm bent. 2-3 keer per jaar verrek ik hetzelfde schouderspiertje, waarna ik mezelf weer vervloek omdat ik een week lang geen bovenlichaamoefeningen kan doen (en dan valt het nog mee — het is ook weleens 3 maanden geweest). Soms heb ik wat langer last van mijn hamstrings, maar die heb ik ondertussen door: ik moet gewoon geen burpees of deadlifts doen voordat ik warm ben. Maar dat is het wel.

Een andere ongezonde gewoonte die ik wat meer aandacht wil geven, is vergelijken. Er gaat een moment komen in je sporten waarbij je je gaat vergelijken met anderen — en er ook wilt uitzien als anderen. Als je sport in de sportschool heb je hier wellicht last van, want 's ochtends zit je wel tussen de fanatiekelingen (mensen die sporten om het sporten — niet de 'kijk mij nou'-haantjes die je na 16:00 uur tegenkomt). Maar de grootste vijand hierbij is social media. Als je gaat sporten, raad ik je aan de fitnessiconen uit je tijdlijn te verwijderen. Over die invloed kan ik een heel boek schrijven, maar dat moet je zelf ondervinden. Zie dit als een tip.

En die weegschaal mag je al helemaal het raam uit gooien.

## Vragen
Bij dagelijks sporten komen ook een aantal vragen naar boven. Dus die beantwoord ik hier.

**Waar sport je?**\
Eerder bij de Basic-Fit, ondertussen in onze eigen sportkamer.

**Waarom heb je een sportkamer?**\
Omdat de sportschool te duur werd, te ver weg was en we een slaapkamer over hadden.

**Wat staat er in je sportkamer?**\
Een bankje, een fitnessmat, een kettlebell van 8kg, een halter met gewichten (1,25, 2,5 en 5kg), losse gewichten (1, 2 en 3kg), een springtouw en een ventilator. En er hangt een bokszak, maar die gebruik ik niet.

**Hoeveel kostte alles in de sportkamer?**\
Al met al zo'n €175,–.

**Wat zou je nog wel in de sportkamer willen hebben?**\
Een spinningfiets en een roeimachine, maar dan moeten we eerst een grotere sportkamer hebben.

**Gebruik je de Sweat-app?**\
Nee, want ik ben een *cheap ass* en heb alles overgeschreven toen mijn jaarabonnement afliep.

**Hield je altijd al van sporten?**\
Nee, ik heb een paar jaar echt een hekel gehad aan sporten. Dat kon je toen ook wel aan me zien. Maar iedereen verandert (blijkbaar).

**Wordt het sporten soms niet saai?**\
Soms. Maar dan moet je even wat workoutvideo's kijken of nieuwe oefeningen vinden en dan is de motivatie zo weer terug.

**Heb je ook weleens geen zin in sporten?**\
Nee, want het hoort bij mijn ochtendroutine en ik vind het zelfs leuk. Ja, *wow,* echt.

**Op een schaal van 1 tot 10, hoe gezond voel je je?**\
Een 7? In het weekend ben ik best een luie draak, maar daar compenseer ik door de weeks weer voor.

**Word je niet vet gespierd van dagelijks sporten?**\
Niet echt, mits je als een bulldozer vreet.

**Zijn spieren niet lelijk bij een vrouw?**\
Die heb je zelf toch ook? Plus, zie hierboven.

**Heb je een blokjesbuik?**\
Nee, ik hou teveel van eten en drinken.

**Waar zijn je proteïneshakes?**\
Da's niet per se gezond voor je.

**Wat eet en drink je dan wel?**\
Alles wat de fitnessgoden verboden hebben. Geintje. Normale dingen.

**Hoe lang ga je nog door met dagelijks sporten?**\
Totdat mijn lichaam het opgeeft, dus hopelijk nog een jaar of 80.

**Heb je nooit nagedacht over een andere sport?**\
Ik rijd sinds kort paard en als het heel warm (lees: boven de 27 graden) is, wil ik nog wel een rondje hardlopen. Ja, ik ben vreemd, maar ik vind het echt heerlijk om buiten te sporten wanneer je alleen al zweet van de zon.

**En een teamsport dan?**\
Ik hou niet van teamsporten. Te veel wedstrijden. Te veel verplichtingen. En te veel partijen met een mening.

**Hoe motiveer jij jezelf om te sporten?**\
Gewoon *doen.* Iemand hoeft niet in mijn oor te staan schreeuwen om me in beweging te krijgen.

**Als je om 6:15 uur sport, hoe laat ga je naar bed dan?**\
22:00 uur! Maar meestal lig ik al wel wat eerder te tukken.

**Waarom zo vroeg?!**\
Als het aan mij lag, was het nog eerder. 4:30 uur lijkt me heerlijk, maar er woont nog iemand in huis die dat wat minder kan waarderen.

**Hoe kom je zo vroeg uit bed dan?**\
Eerst het ene been, dan de andere.

**Wat voor oefeningen doe je zoal?**\
Op HIIT-dagen zijn het vooral intensieve oefeningen achter elkaar. Denk aan knieheffen, burpees, squats, sit-ups en lunges. Soms met gewichtjes, soms zonder. Op krachtdagen doe ik voornamelijk oefeningen met halter, zoals deadlifts en bankdrukken.

**Wat is je favoriete dag?**\
*Leg day*! 🦵 Waarschijnlijk als enige in de wereld. Maar beenoefeningen zijn mijn favoriet.

**Wat is je favoriete oefening?**\
Elk soort squat. En (op dit moment) de combinatie achterwaartse lunge + knieheffen.

**Wat als je spierpijn hebt?**\
Dan doe ik andere oefeningen.

**Aan welke oefening heb je een hekel?**\
Planken, commando's en snap jumps. Maar ik doe ze wel. *Soms.*

**Wat luister je tijdens het sporten?**\
Mijn [Krachtpatsers-playlist](https://open.spotify.com/playlist/3yOidrcRsB25IgOUyDdCU1?si=f444190b7ef64269) 💪 Ik ga goed op rock en schreeuwen. Sorry buurtjes.
